---
layout: blog
project: true
home: true
category: project
title:  Nebula：事件驱动型网络框架
date:   2018-06-10 15:09:53
background-image: ../style/images/2018-06/nebula.jpg
tags:
- home
- nebula
---

&emsp;&emsp;Nebula是一个C\+\+语言开发的事件驱动型的TCP协议网络框架，支持包括proto3、http、https、websocket多种应用层通信协议。

&emsp;&emsp;Nebula框架基于libev事件驱动，可以类比java的netty，Nebula可以作为单个高性能TCP服务器使用。打造一个C++版的netty并不是Bwar的目标，Bwar也并没有读过netty的源码，提供一种基于C\+\+快速构建一个高性能的分布式服务集群解决方案才是Bwar的目标。当然，这个解决方案建立在Nebula的基础上，Nebula这个分布式服务集群解决方案的核心必须足够强大和稳定。

&emsp;&emsp;Nebula从一个在线上稳定运行两年多的IM底层框架发展而来。2015年8月，Bwar加入一个IM研发团队，该项目用了C++和Java两种语言，tcp长连接接入基于libevent开发的server，http接入用tomcat，服务之间通信用rapidmq，存储用了redis、MySQL、MongoDB，所用技术多而杂，外部依赖太多，稳定性也不好，几百并发就开始问题频发。性能低、问题多主要关键不在于用了什么技术，而在于架构设计是否合理，存储和业务逻辑设计是否合理。架构不合理，存储和业务逻辑也都不合理，那就必须重做了，既然已经重做了，何不把技术选型搞得单一一点，把外部依赖减少一点，把框架做得牛逼一点（前提是有这个实力，如果不具备这个技术实力还是不要耽误了整个项目）。Bwar有90%的把握能做好，并且也是这个团队和项目的负责人，于是就愉快地决定彻底重做。因此，Bwar花了一个月全新开发了一个事件驱动框架并取名为Starship，同时把服务间通信和数据存储全部重新定义，整个架构改为分布式服务架构，服务的注册、发现、节点路由、高可用和扩展都在考虑之中。基于Starship框架开发的IM系统已经在生产环境稳定运行了两年多，Nebula是Bwar从那家公司离职后全新开发的一个框架，跟Starship框架有20%左右的结构相似度，但每一行代码都是基于经验全新开发，可以认为Nebula(C++14)是Starship(C++03)的一个高级进化版本，具有Starship的所有优点，没有Starship的所有已发现的缺点，同时提供了更多高级功能。    

&emsp;&emsp;Nebula框架当前处于内测阶段，其功能和稳定性都需要经过应用来测试和验证，所以Nebula和NebulaBootstrap的十来个项目处于并行开发状态。目前服务的注册、发现、接入转发等功能都是可用的，Bwar搭建了由[NebulaBeacon](https://github.com/Bwar/NebulaBeacon)、[NebulaInterface](https://github.com/Bwar/NebulaInterface)、[NebulaLogic](https://github.com/Bwar/NebulaLogic)、[NebulaDynamic](https://github.com/Bwar/NebulaDynamic)组成的服务集群，发http请求到NebulaInterface完成了整个测试流程。为了能快速搭建分布式服务集群，开发了包括各种类型服务的NebulaBootstrap集群解决方案，开发NebulaBootstrap的过程也是进一步充分测试和优化Nebula的过程，Bwar将工作之外的大部分时间投入到Nebula和NebulaBootstrap项目开发，预计2018年底完成一个可商用版本。Nebula和NebulaBootstrap将永远开源，基于NebulaBootstrap的第一个应用Nebim（IM服务端+websocket客户端）将于2018年12月初发布。关于NebulaBootstrap的详细说明请参考[NebulaBootstrap](https://github.com/Bwar/NebulaBootstrap)。

&emsp;&emsp;Nebula系列项目倾注了Bwar的心血，将会一直更新下去，在Nebim发布之时将开始考虑引入其他contributor。欢迎向Bwar提意见和建议，当然，是否被采纳将看情况而定，更欢迎测试Nebula提bug。

